**Towards Station Level Demand Prediction for Effective Rebalancing in Bike Sharing Systems**[实现共享单车系统有效再平衡的站点级需求预测]

<hr/>

【摘要】

它首先从站点中提取主要交通行为。然后，基于机器学习和统计推断技术，对这些简化的行为进行预测并用于执行站级预测。然后，我们将重点放在确定决策间隔上，自行车共享公司通常将这些间隔用于在线平衡业务。我们的模型在BIXIMontréal的两年真实数据中得到了验证。最坏情况的分析表明，与实践中使用的当前方法相比，我们的模型生成的时间间隔可能会将未满足的需求减少30％。

【引言】

当今，全球共享单车共享系统。考虑到系统趋于不平衡，特别是在高峰需求小时，就会出现具有挑战性的分析问题，例如准确预测需求以及如何重新平衡系统。文献中已经讨论了重新平衡，并且已经提出了几种方法，其中大多数使用混合整数编程和约束编程技术[3、8、11、23、25、27、31]。为了提出有效的再平衡策略，这些方法需要准确的需求估计模型。在这项工作中，我们旨在填补自行车共享系统交通预测文献中的空白。一些论文[2-4、9、18、21]仅使用估计的交通量，另一些论文[1、25、29、31]则假设出行的泊松分布，但是在大多数情况下，预测模型非常简单。还分析了自行车共享交通，并证明了外在因素对需求有影响。大多数文章[5、13-16、20、24、26、30]都显示流量主要取决于一年中的月份，星期几，小时，降水量和温度。有关网络设计的一些作品[5、14、16、20、26]还表明，交通量取决于车站附近，工作密度，业务和人口密度，大学的存在，旅行的时间，可用的连接，服务中的自行车数量以及人们的社会学。这些功能大多数只能用于设计目的，因为它们在一年中不会更改，并且包含在站的行为中。最后，一些工作也集中在有效的交通预测上。但是，大多数估计整个系统的流量[5、15、16、22、32、33]，即整个系统每小时的总出行次数。自行车共享交通预测也已从车站层面进行了探索。 Cagliero等。 [6]提出了一个模型，该模型可以预测网络中的关键状态，但是工作受到运营商行为的影响，并且该模型不够准确，无法在其上构建健壮的模型。 Rudloff＆Lackner [26]提出了一种流量预测模型，该模型使用时间和天气特征的线性回归，并通过网络状态特征进行了补充。作者使用邻近站点的状态来获得更好的精度。但是，此功能并不总是很重要。他们还尝试拟合站点上的分布，发现负二项式和障碍模型比通常的泊松假设更适合数据。但是，他们仅学习线性回归和每个站点的模型，从而导致过拟合。 Yoon等。 [34]提出了一个模型，可以预测网络在短时间内（最多1小时）的发展。然后，提出了一种基于相似度的方法对站进行分组。他们的方法受到操作员行动的偏见，因为经常出现的紧急状态与需求不足相混淆。因此，他们的工作不能用于重新平衡。他们还可以在很短的时间内预测网络的发展<60分钟）。 Vogel等。 [29]提出了一种基于集群的方法，该方法可以预测集群的行程，然后将其重新分配给站点。然而，聚类站点天真地近似于站点行为，如第3.1节所示。处理自行车共享流量的论文的众多目标使得拟议的模型几乎不可比较。此外，相关作品考虑了不同的数据集，因此无法直接比较分数。在我们的工作中，我们实施了这些工作中提出的几种算法（例如线性回归，站点聚类）。我们对其进行了调整，以优化这项工作的目标（即车站一级的流量预测），尤其是 通过消除地域限制。蒙特利尔自行车共享系统BIXI使用在线策略根据库存间隔重新平衡其系统。这些间隔是每个月手动计算的，并定义每个小时每小时每个站点可接受的自行车数量。一旦车站不满足此条件，就会派卡车将其重新平衡至目标自行车数量。这些间隔和目标值基于BIXI在相应时间段内的预期需求。在本文中，我们提出了一种交通预测模型，该模型能够自动生成清单间隔，使其适应不同的天气条件。

本文的组织如下。第2部分介绍了BIXI Montreal的数据以及对本研究中使用的功能的描述。第3节介绍了我们的解决方案架构，分为问题减少步骤，学习步骤，经济构建步骤和分布拟合步骤。第4节介绍了用于定义自行车共享系统中的重新平衡操作的库存间隔的方法。第5节报告了在模型中使用的方法的超参数选择。第6节涉及我们的计算实验和结果。最后，最后一部分介绍了我们的总结。



【聚类】